---
title: "我的2018年终总结"
date: 2018-12-12T16:12:34+08:00
draft: false
description: "年终总结"
tags: [Summary]
categories: [Ideas]
---

翻了下上一年对这一年的期待与目标，竟找不到了，可能我上一年只希望这一年可以过得快乐一些吧，当然，这是个玩笑话。

这一年社会发生了很多事，但当你真正想回顾一下记忆中那些全民讨论的事情时，你才发现你的记忆就像鱼的记忆一样，短暂得让自己怀疑这一年是不是都睡过去了。热点事件的讨论似乎不会超过一周，新的热点会夺走人们的注意力，这就是为什么舆论监督已经不能解决任何问题，娱乐致死的年代里，人们会用一个又一个的刺激点麻醉自己，一天又一天，一年又一年。

大环境也变坏了不少，无论是对舆论的控制，还是经济上的相对下行，Ａ股美股的大跌以及币圈泡沫的破裂，或是互联网寒冬、裁员潮，或多或少，会降低人对未来的信心，外部环境我们无法改变，但我们仍可以调整自己不是？

说回自己。长久以来，我都觉得自己混得真是太差了。初出毛庐的晚辈不久前还跟我诉苦找不到工作让我给建议，如今已经开始炫耀拿到的offer年薪。有些同辈的称呼已开始在姓氏后面加上“局”或者“董”字，有些在一些一线互联网公司混得风生水起，半年没发朋友圈，然后问问近况，说要陪女朋友，有些已经在发结婚证、新买别墅的照片。早些时候，他们跟我说，你是special的，我都希望能像你那样。然后我天真地相信了，我是很special的。
<!--more-->
可是现实又赤裸裸的告诉我：不，你就是个普通得再普通不过的人，平凡而不自知。有时候不想面对，只为了不再听到现实用羞辱般的言语：”你看，你就是世界上一粒尘土，有你与没你，世界还是那样。你就是如此无能。“但每天我醒来，我都觉得还有时间，我还有时间可以去改变一些东西，现状只是暂时的。每次我看到人们缺乏常识，缺乏通识教育，像乌合之众一般做傻事的时候，我都可以嘲笑他们：我是比你们看得清楚一些，对吧？

你看，要承认自己无能、普通是多么困难。你总能找到自己比别人优秀的点去反驳。特别是在你一无所有、却还不是一个糟老头的时候，你仍可以用所谓的年轻抵挡一切，你就用时间当成所有一切的基础：还有时间，还有机会去改变一切，还有时间去创造价值，有时间就有希望。但这是无力的，能清楚认识自己的平凡，能承认自己不是神通广大的孙大圣才是成长的开始。所以承认吧，你一直是你，一直是那个平庸得不能再平庸的你。只有这样，你才会放低腰板，放低姿态，端正态度，从新开始学习。

每一个充满变数的年份都能经历好多事情，而且都那么刻骨铭心。就像每一个转折点，或者说是起点，都会新鲜而有趣，虽然最后总会慢慢归于平静，这也是为什么我觉得一眼就能望到头的职业与人生是不值得的、无趣的。这一年虽然经历还算丰富，但说来惭愧，个人成长还是没有符合预期，可能及格线都还不到。输入与输出不匹配，造成很多我以为已经懂了的知识其实并未内化进自己的体系里，浪费了很多时间。

这一年我也慢慢开始重新了解自己，除了懒，还有不刻意地与人们保持距离，就像我不自觉地与整个人类社会保持距离一样。我曾经看到王小波笔下的黄金时代：”那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。“我当时想这就是我的状态吧，什么也锤不了我。但是现在我却越发恐惧我的黄金时代快要过去了，至少会是末尾了。会恐惧黄金时代的逝去本身就不会是人在黄金时代里考虑的事情吧，我想想自己确实又变老了。

如你所愿，2018年就要滚蛋了。

2019会不会对你好一点我不知道，但时光永远会像是可爱的洪水猛兽，义无反顾地跑向前去。