---
title: "2023年概况"
date: 2023-12-13T20:15:28+08:00
draft: false
tags: [Summary]
categories: [Ideas]
---

每年差不多这个时候我都会写一篇文章用来回顾这一年来的变化与感想，今年也不例外，只是文章不再叫「年终总结」，而变成了「概况」，「总结」太过严肃功利，隐含了目的性，而我只想记录一些想法。

今年是我在上海生活的第二年，明年是第三年，很快就是我工作以来待得最久的城市。想起这几年的搬迁史，无论是在安逸的佛山，浪漫的珠海，还是热闹的广州，尽管我的肉身在这些地方确实呆过一段时间，但总感觉缺少点什么，离开的时候没有一丝留恋。

大概就是漂泊惯了吧。那种以天为被，以地为床，飘到哪儿是哪儿的宿命感，终于开始变成一种想要休息一段时间的想法。上海这个城市太大了，大到可以容纳下无数个平凡的我，而它又不在乎这样的我的存在。每当我走在陆家嘴，抬头看到直插云霄的办公大楼，又或者在外滩看到那光怪陆离的霓虹灯，我就感觉这个世界离我很远，但又切实很近。

<!--more-->

我清晰的记得小时候我对上海的印象还停留在郭敬明笔下纸醉金迷、光鲜亮丽的繁华都市，等我再大一些的时候便只有那种「离我太远，与我无关」的记忆。而在此之前，我从未想过有一天我会在这里工作。过去的我与现在的我，就像是矛盾体，安分与躁动，割裂与融合，率性与坦然，推着我向前走。

现在看来，我的肉身确实走远了。越走越远。

今年很重要的一件事情就是玩，各种玩。比如四五月份的时候去了一次泰国，见到了形形色色的人，无论是泼水节，还是马杀鸡，亦或是人妖红灯区，当你真切看到的时候，这个东西才知道是不是真实的，有趣的。当时国内媒体铺天盖地的「泰国噶腰子」新闻，跟国外一片祥和不同，真是冰火两重天，墙内与墙外是两个平行世界。

除了各地旅游，今年还去看了Eason的演唱会。有段时间没听他的歌了，可能是不想沉沦吧。但每次听他的歌，又不自觉的想多听几遍，他是为数不多的能让我百听不厌的歌手。感谢医生在我最不堪的时候陪伴过我，用一张加价的黄牛代抢门票，跟青春告个别。

在去年的总结里我说我对今年充满希望，那确实是的，但我有希望不能改变什么。重要的是，什么能改变我的希望。2023年注定是一个会被历史铭记的一年，很重要的一个原因是，AI在今年爆发式增长。虽然在去年，openAI就已经推出了ChatGPT，但被普通大众全面讨论，资本疯狂涌入AI领域还是在今年，可以说是AI元年了。而AI，很大概率就是下一代技术革命的风口。

与此同时，中国经济雷声滚滚。A股半死不活，地产惨不忍睹，地方债像是个地雷，随时引爆，汇率冲到了7.3的最后支撑。而黄金价格不断新高，避险情绪愈发增强。失业率就不说了，因为也没法说，官方已经停止发布。通缩螺旋就此开启，有没有解尚不可知。

站在历史的十字路口，思来想去，普通人其实没有什么太好的办法。要么走出去，出海寻找赚钱的机会。要么勒紧裤子，降低欲望，见证帝国兴起与衰落。又或者，期待着AI可以带来技术革命的诞生，让生产力的突破带来增量财富，使全人类收益。

一代人有一代人的命运，没人能选择活在一个好的时代。

今年我其实把更多的关注点放在了了解自己身上，安抚好自己的情绪，关注自己的喜好。但认清自己是一辈子的事情，想法时刻在变，心境每天在变。有时候觉得自己太软弱了，也越来越感性了，泪点变低，不像是一个二三十岁的年轻人该有的样子。有时候又会对自己产生深深的怀疑，想深刻地刨析自己，切开一看，空空如也。然后你又异常恐惧，自己怎么可能是一个空洞的尸体，那个有趣的灵魂呢？

不想面对自己的时候，我就用书、博客、美剧来充斥自己，避免陷入内耗太久。当然，输入信息对我来说很重要，就像是必要的精神粮食，一日不食便饥肠辘辘。但我的表达欲确实下降很多，可能很多东西觉得无所谓了吧，也无力去影响他人，感觉成年人是无法被改变的。如果别人被你的几句话触动而改变，那他本应该被改变，他在潜意识已经接受了这个改变，换成其他人对他说，他一样会被改变，只是他碰巧遇到了你。如果他不愿改变，即使金玉良言也被冷嘲热讽。

所以我变得犬儒了吗？在某些方面来说是的，在某些方面却又还有理想主义的幻想。但理想主义时常会让我感到异常痛苦，当撞得头破血流的时候，才觉得理想主义是不可救药的。就像尼采所说：「如果他被扔出了他的天堂，他会再制造出一个理想的地狱。让他幻灭吧！瞧——他将以不久前拥抱他的希望时所用的同样的热情来拥抱这种幻灭。因为他的倾向属于伟大的不可救药的人性的倾向，所以他能够引致悲剧的命运，然后成为悲剧题材：因为悲剧恰恰同人的命运与性格中的不可救药的、必然发生的、无法逃避的东西有关。」

大概，人的复杂性就是，你永远不能像小时候的「好人」「坏人」来评价，认识一个人。

最后，聊聊投资吧。A股今年我没怎么操作，卖出了一部分仓位，只买了一点医疗医药ETF。A股的定位是为企业融资服务，而不是让投资者可以赚到钱的，所以造成了这种畸形的市场，且目前没有改革的意愿，未来我会慢慢止盈现有仓位，只拿很小的一部分进行投机（比如打板）。然后美股今年表现亮眼，且持有体验是非常好的，难度比A股要小，未来会增加仓位，但现在估值过高也是个问题，看时机而动。加密货币这块是小仓位，目的是增加自己的关注度，让自己参与进来，不至于错过大的机会。今年还添加了一部分黄金美债，以及持有一部分美元。

随着投资工具变多以及对投资资产的了解，可以操作的空间变大了，能力圈的要求也变高了。好在人生还很长，有足够多的时间慢慢消磨。
