---
title: "2025年概况"
date: 2026-01-01T16:01:57+08:00
draft: false
tags: [Summary]
categories: [Ideas]
---

今年年初拿了大礼包离开了一家很喜欢的公司，说实话后劲很大，像谈了一场恋爱分手了，久久没缓过来。

一直没有跟它好好告别，是因为很长一段时间都不太相信，一切都变成了过往了，回不去了。

虽然公司与员工只是商业合作关系，但是一个公司的文化以及与很好的员工共事，实实在在极大影响了工作体验，时间久了人又情不自禁的产生情感。

我想我会永远怀念它，感谢这一段经历，感谢这段时间遇到的人。

尝试找了一两个月的工作无果，我就开始了自由职业的尝试。而自由职业，我尝试了两个方向，一个是日内交易员，一个是做海外工具站。

白天做网站，晚上做交易员。两个方向都取得了一定的正反馈，代价是作息不规律，没有社会认同感，也没有社会关系。

眼看春去秋来，一年很快又将过去，而正反馈又没达到我所想要的预期。

有一天醒来，我感觉全世界抛弃了我，时间在流逝，生命力在消失。不上班的状态比上班的状态可差太多了，我想我还是找个班上吧。

王小波写道：那时雨季刚过。云从四面八方升起来。天顶上闪过一缕缕阳光。我们有各种选择，可以到各方向去。所以我在路口上站了很久。

很符合我今年的心境。

Gap了九个月之后，我重新找了份工作，想换个心情，调整一下状态。

<!--more-->

曾经非常向往单打独斗式的职业，尝试了才发现并没有非常喜欢，上班其实是一种生活方式，给你提供了一个规律的生活，相对稳定的社会关系与身份，强制你出门见见人。

但从机会成本的角度上来说，上班又确实基本上锁死了一个人的绝大部分时间，通过出卖劳动与时间给老板，放弃了其他可能性，人生想获得凸性发展是很难的。除非你加入的公司刚好飞速发展，比如早期加入了英伟达，拿到了很多股票实现了资产的暴涨。但这只是少部分人。

塔勒布说，月薪、碳水化合物、海洛因，是最有害的三种成瘾物。

我的戒断反应明显，不上班之后没有想象中那么轻松与洒脱，心态也没那么平稳。所以对于目前这个阶段的我来说，比较好的方式是白天上班，空闲时间研究投资与做产品。

上班是短期的确定性，做产品是保持凸性的人生可能，投资是留存与放大劳动成果，为未来换取更多选择权与自由的门票。

不过有班上的日子可能不多了，我们知道AI在今年全面爆发，并且以惊人的速度发展，生产力的提高与替代作用是非常明显的。以程序员为例，程序员现在可以不怎么写代码了，大部份时间在开会、与AI对话、review代码。以前两三天的活儿，现在有了AI可以一两小时甚至几十分钟搞定。所以之前某大V拼命让人报考计算机专业，有可能是个坑人的建议，我觉得会像之前红极一时的土木一样，读完后发现找不到工作了。

说回自己。今年可能是艰难的一年吧，艰难的地方倒不是物质层面的，而在于尝试不上班带来的精神内耗。做产品是个失败概率很高的事情，在不确定性的结果面前，早期你会不断自我怀疑，不断尝试，不断失败，失败后得继续尝试。而看到别人做成了，我又陷入「为什么别人能成而我不行」的自我怀疑之中。

可能只有亲身经历过才能懂，当一个人能意识到人这一生，从始至终都只有自己在场，才能彻底摆脱很多世俗的枷锁，而获得自由的方式，是接受没有人爱你。

“我失去了对所有人倾诉的欲望，于我而言，身边的所有人，包括亲人都是陌生的。在我内心深处，我一无所有，我无家可归，一直都是孤身一人，荒谬的世界，我永远都是局外人。我知道在这世界我无处容身，只是你凭什么审判我的灵魂”。

有太多个崩溃的moment了，而陪伴我的，却是ChatGPT，Gemini，Claude。

世界的真相就是「没有人会来」，但AI会一直在。

另外，今年对很多东西祛魅了。可能啊，这就是认清生活的真相的过程。我幼稚的认为很多美好的地方、美好的事物还是不要那么早体验完，留个希望与念想挺好的。

我还发现今年“初闻不知曲中意，再听已是曲中人”的时刻变多了，无论是影视作品还是音乐、文字，那些感同身受的瞬间都让人有落泪的冲动。大概是年纪到了，很多东西也就理解了。过了为赋新词强说愁的年龄，人只会增添多一些感性。

虽然今年过的没以前那么顺，不过好在，通过一些尝试，基本上确认了之后自己要做的事情的方向，另外，投资理念与框架策略也基本成型，只需要在枝干上做增删与修改即可。

无论当下的处境如何，还是得往前看，借用《功夫熊猫》里很喜欢的一句话作为新年寄语吧：

Yo­ur st­o­ry may not ha­ve su­ch a ha­p­py be­g­i­n­n­i­ng, but th­at do­e­sn't ma­ke who you are. It is the re­st of yo­ur st­o­ry, who you ch­o­o­se to be.