---
title: "AI是可爱的洪水猛兽"
date: 2025-06-19T15:22:04+08:00
draft: false
tags: [ AI ]
categories: [Invest]
---

在上篇文章中，有些人有不同的观点，这很正常，君子和而不同，大家用钱投票。

你梭哈了房产，
我All in了AI，
我们都有光明的未来。

这篇文章，我就聊聊AI以及我投资AI的思考。

## 被打开的潘多拉魔盒

这一波AI的爆火与崛起，源自于GPT-3.5提供了一个人类用自然语言与AI对话的功能，然后迅速出圈，ChatGPT也成为历史上最快获得一亿用户的app。

我清晰的记得，ChatGPT刚出来的时候，那种有记忆功能并且能回答的人模人样的对话给人带来的震撼感。在ChatGPT之前，AI一直在发展，比如之前Google的AlphaGo围棋战胜人类最强段位的选手，只是ChatGPT通过做产品让普通人也能跟AI产生联系，特别是用自然语言，每个人都可以直接跟AI对话，这种想象力无疑是巨大的。

早期很多人嘲笑这种AI的笨拙，用几个ChatGPT错误的回答想向世人证明AI的愚蠢，来体现人类的优越性。后面的事情大家也都清楚了：

很快各个大公司都跟进研发大模型，技术，资金，人才，各种资源纷纷到位，AI开始一波野蛮生长。

从“可以帮你写一两个函数”到“可以帮你写一个项目”；

从“可以帮你写歌词”到“可以帮你制作一首歌”；

从"可以理解图片内容"到”可以用自然语言解决一切图片问题“；

从”可以修改一段视频“到”可以制作一部电影“；

。。。

AI发展是非常非常快的。如果说一开始LLM还不能解决与外部工具连接的问题，那各种Agents出现之后，这个问题也不复存在了。

当全世界最聪明的大脑，都在提高与改进AI，那技术问题就不是问题。你看OpenAI的O3模型，是不是有了AGI的影子？

<!--more-->

## 普通人的困局

AI的野蛮生长，影响的几乎是全行业的。如果连音乐创作，电影，写作等这类艺术创作的行业，都能被AI颠覆，那么普通人的技能，将变得越来越没有意义。

这是前不久朋友跟我的对话：

“说一下你能干啥”
“我能写代码”
“AI也能，你比AI好在哪“
”我能指挥AI“

一句「AI也能，你比AI好在哪」着实给我一种当头一棒的感觉。以前编程还算是一种比较有门槛的事情，现在贬值的好像是个人都能写代码。先不说工程化，架构等问题，就单写代码而言，绝大部份人是写不过AI的。

AI进化的速度太快了，人类的技能贬值的也太快了，照这种速度下去普通人永远比不过AI，这就是普通人的困局。

以前老板需要5个人给他干活，现在只需要4个Agent，留下一个人来指挥这4个Agent。

X上有一条去年发的帖子，我印象很深：

“I can’t get over the fact that OpenAI just shipped a PhD in your pocket and the rest of the world is walking around like nothing happened.”（我无法相信OpenAI刚刚把一个口袋里的博士生送到你手中，而其他人却好像什么都没有发生一样地走来走去。）

AI的强大，其实是放大了人与人之间的差距的，AI无限放大了个人的能力，是人的外扩。这可能会导致两极分化更加严重，强者恒强，普通白领可能要面临工作机会骤减的局面。我们不知道未来会不会诞生一大批AI相关的岗位，但短期的转型跟阵痛一定会是存在的。
## 投资AI的决心

作为在一线很长时间的科技金融工作者，我深知自己肯定卷不过那些开发AI的顶尖的头脑，他们更年轻，更有精力，更聪明，领域知识更专业。那能怎么办呢？

硅谷王川之前写了一段话是这样的：

“当人们听说一个大新闻，某某人要融资或者已经融到多少多少亿元的时候，一个本能的直觉反应是: 他怎么融到这么多钱，我也要去做，做得比他更好，融更多的钱! 

这个直觉反应可能是错的。 

一个有用的观察视角是，他融到这么多钱，这些钱主要会花在哪里? 然后提前布局相关的垄断性资产，就在那里以逸待劳的等他。 让机会自动主动的落入你的怀抱，比盲目追逐一个(有很多其他竞争者存在的) 动态目标，可能容易和轻松很多。“

我知道这些年轻又聪明的人们会往哪里走，我知道未来资本会流向哪里，然后我在未来，等着他们。

总是把资源配置在最先进的生产力上，这就是我投AI的原则，我必须在船上。

AI确实是洪水猛兽， 只是有的人觉得它可爱，有人觉得它可恶。当普通人被AI时代的洪流淹没的时候，不会激起一点浪花，无人能置身事外。

以上，均是个人观点，不构成投资建议。
