---
title: "你到底该怎样学习英语？"
date: 2018-11-24T00:17:03+08:00
draft: false
tags: [English]
categories: [Ideas]
---

英语可能是有些人一生的噩梦，从初中高中英语拉低平均分，到后来因为英语成绩与梦想大学失之交臂，再到后面遭受四六级考试的蹂躏，最后放弃治疗，彻底与英语不再有交集，这可能就是很多人的真实写照。



你是不是很多次下决心，背很多很多的单词，最后只记住了前面几个，例如abondon？



你是不是下载过很多的背单词软件，最后都因为没坚持多久而且占内存一一卸载掉了？



你是不是听了很多英语网课，交了很多钱然后算是交学费去认清了自己？



你一次又一次，决意要学好英语，而一次又一次，不知不觉坚持不下去而放弃，不要自责，不要怀疑人生，因为大部分人跟你一样，也是在不断放弃与坚持中来回跑。这不是你的错，这是人的本性决定的。也可能是，传统的教育方式，让你，让很多人都错误地认为，英语是背出来的，学不好是自己不够勤奋的问题。

<!--more-->

但你有没有想过，从一开始，你的方法就是错的，从一开始，你的勤奋的开始最后都会事倍工半。



那该怎么做？



我的建议是，不要去学，而要去用。



首先，对于英语基础实在太差的人来说，一定的词汇量是必须的，不然会因为看一句话要查几个单词，这对人打击是很大的，而且因为无趣而早早放弃。所以，将英语四级必须掌握的词汇背熟，这是第一步。



然后，就将英语用起来，每天用。只有足够多的输入，甚至多于你的母语的输入，你才能更好地掌握一门外语，将外语习以为常地运用。将英语的环境搭建起来，让你每天被迫与英语接触。



比如，你每天要接触的是什么？手机。那将手机的系统默认语言设置为英语行不行？同理，电脑也这样操作。你每天刷的微博，换成twitter行不行？你每天刷的今日头条，换成google news行不行？你每天看的知乎，换成Quora可不可以？你每天刷的抖音，换成youtube行不行？你每天用的微信，换成telegram试一试？



通过与英语母语者聊天，是不是比单纯背单词刷英语题有趣多了？



这样做，抛开学英语不说，至少可以让你看到更大的世界，接触到不一样的信息。



这个过程中就会遇到一些问题，比如说，你会遇到很多很多的生词。这时候，你就应该准备一本英英词典（或类似软件）。对，英英词典而不是中英词典。为什么要英英词典呢？因为我们最初学中文的时候就是这样学的，新华字典是中中字典，而不是两种语言的字典。查一个单词，看其英文解释，英文解释里又可能有生词，再用英英词典查找这个生次，一直找下去，直到你能弄懂最初想要查找的单词的意思为止。有时候急于想知道一句话的中文意思，那么google翻译可以帮到你。



查过的单词要不要用小本本记下来？个人觉得不用。当一个单词出现很多次，你查阅了很多次，总能记住。有些很低频的，也无需记住，遇到再查即可。



试着去阅读英文版的原著，不要恐惧，刚开始可以选择一些比较简单的书。用着用着，你就会感觉英语竟然如此亲切。



值得一说的是，在语言学习上，我们无需拿天赋说事，你在今天种下什么种子，就能在明天收获什么果实，而怎样才能学好外语这件事，只有一种方法：花时间。



借用《纽约客》里面的一句话作为结尾：



> 每个人的头脑里，都沉睡这一个拥有多语言能力的自我，只要努力点燃智慧的火花，就能唤醒它。

------



当然，以上做法不适合英语高手以及专业人士，只适用于大部分普通人，使其能将英语作为日常阅读。同时，这也仅仅涉及到了英语的“读”，对于“听说写”这几个方面，这里不展开讲。



对于很多人每天在朋友圈打卡的这个现象，我唯一的感触是，类似英语流利说、水滴阅读这些公司的营销模式还是很成功的，每天都有人心甘情愿为其打广告。