---
title: "如何更低成本获取生产资料"
date: 2024-08-18T17:35:42+08:00
draft: false
tags: [stock]
categories: [Invest]
---

我在之前的几篇文章里都提到，扩大生产资料的占有比重是获得财富也是衡量财富的唯一手段。就比如你拥有着苹果1%的股份，你还担心自己未来因通货膨胀吃不上饭吗？只要世界上的人还在用iPhone，苹果公司就能给你创造源源不断的利润，商品的价格也是会根据通货膨胀而提高，其本质就是，你在获取未来苹果员工的劳动结余。

所以，不断增加优质生产资料的持有占比，才能再未来获取他人的劳动结余，从而保全自己的财富积累。那么，如何更低成本地获取优质公司的股权呢？
## 抄大底

这个方法大家一定很熟悉，也是我们的股神巴菲特最常用的方法：抄大底。当一家公司的价值还没被大众所知，而你发现了，在价格还很低的时候买入，然后静待花开。又或者当危机降临，公众恐慌不断抛售股票的时候，而优质公司的股价也一样会超跌，你勇敢解盘，成功以折价买到了好公司。

这就是常说的「别人恐惧我贪婪」，「不要浪费任何一次危机」。

对于价值投资者来说，这种时候就是最令人兴奋的时刻。所以价投者在平时需要像一个猎人一样一动不动，当猎物出现，扣动扳机成功将猎物收入囊中。

<!--more-->

## 做T与网格交易

但危机不常有，价值投资的难就在于此。并不是每个人都能做到逆人性投资，在危机中抄大底，在狂欢中逃大顶，平时还不能乱交易。所以很多人又有了新的方案，通过做T或者通过网格交易，不断地降低持有成本。

但是做T有频繁交易导致手续费高，削减利润，对交易员的情绪影响大等缺点，而网格交易对于市场单边行情来说有亏损的风险等弊端，对投资者理解市场的要求高，也并不太适合普通人。

短期股价根本无法预测，而我们一贯的投资哲学是「Be prepared, not predict」，猜股价上涨与下跌毫无意义，对复杂系统来说，影响股价的因子太多了，而价格只是最后的结果，无人能预测。

那有没有一种办法，无需预测也能稳定不断的降低自己的持有成本？有，就是期权。

## 期权

期权因为其特有的杠杆属性，在很多人眼里，是最强赌具。而在我看来，这只是一个投资工具。而工具用的好不好，还得看用工具的人。通过期权组合与策略可以玩出很多花样来，甚至通过不同的组合达到稳定盈利的目的。而这篇文章我们要聊的是降低持仓成本，所以我们采用的策略是：

Short Put/Short Call

请记住一句话：无论期权是否被执行，期权费的收入都是固定收入。在公司股价还不是高的离谱的时候，不断通过卖Put的方式收期权费，会将你的持有成本不断摊薄，理论上最后会降低到0，甚至是负成本。

实际成本 = 被行权的加权平均价 - 期权费收入总和 / 持有的股票数量 

当你完成了建仓，股价又达到了自己觉得高估的状态，你又可以通过卖Call的方式，将筹码在自己愿意出手的价格卖出，如果没达到目标价，这部分期权费又能将你的成本继续磨低。无论股价上涨下跌，你都游刃有余。

当你不断通过这种方式降低持仓成本，数量与规模就是你需要考虑的事情。赚钱的前提是得有钱，有时候还挺可悲的。但是当你拥有足够多的优质股权的时候，一旦突破了一个临界点，当股权给你每年的分红超过你的生活成本的那一刻，你就自由了。

## 最后

如果你准备自己配置美股账户，先比较券商的监管、费率、入金路径、产品功能和客服响应，再决定是否开户。不同阶段、不同资金规模的人，适合的平台并不一样，没必要为了短期活动就仓促选择。
