---
title: "Naval的财富与幸福指南"
date: 2022-03-20T22:29:44+08:00
draft: false
tags: [Financce, naval]
categories: [Life]

---

## 关于Naval

Naval出生于印度，后面贫穷移民美国，父母离异之后，在母亲的关爱下长大。通过努力考上藤校主修计算机与经济学，后来他创办了几个公司，现在是知名天使投资人，投资了多家知名公司，比如Twitter, Uber。

他在推特真诚的分享自己的观点与思考，他写的"How to get rich without getting lucky"的系列推，传播广泛，被翻译成多个语言在世界范围传播。有人将这些推整理成一本书，就是今天要说的《The Almanack of Naval Ravikant: A Guide to Wealth and Happiness》。

以下是我对这本书的精华的一些总结。

<!--more-->

## 如何不靠运气致富

> “Productize Yourself”

做真实的自己，找到你比任何人都做得更好的事情，去创造，想办法把它运用到社会需要的东西上，运用杠杆，承担风险与责任，最终你会得到你应该得到的东西。

### 构建特殊知识，然后耐心点

这里说的特殊知识，是指一种组合，来自你的DNA，你独特的成长环境，和你对这些知识的运用。这些几乎是融入你的个性和身份的。然后你可以不断磨练它。每个人都有自己独特的优势所在，以及天生的对某些事物的热情，就像有些人痴迷于技术，有些人善于与人交流。你要做的是，认识自己，找到自己的优势与热爱的事情，不断打磨，然后创造独特的事物通过互联网规模化出售。

> “No one can compete with you on being you.
> Most of life is a search for who and what needs you the most.”

如果你创造和出售的事物根源于「你是谁」，那将无人能和你竞争，当你为自己做事的时候，你会创造出更好的作品。在让你痴迷的事情上，将一两件事情做到精通，然后，耐心点。量变到质变的过程需要时间，乐在其中，耐心等待破茧成蝶的时刻。

### 承担责任，坚持长期主义

> “Embrace accountability and take business risks under your own name. Society will reward you with responsibility, equity, and leverage.”

拥抱责任，以自己的名义承担商业风险。社会将会用责任、产权和杠杆回报你。赌上自己的名誉去做事，会在你成功的时候建立更好的信誉，在你失败的时候，面临被羞辱嘲笑的风险。但现在的社会对于失败者是更宽容的，如果你诚实并努力了，人们会原谅你的失败。但如果你成功了，复利的作用会让你的信誉更好，日后可以撬动更大的资源。

### 找到杠杆点

杠杆有三类：人力杠杆，资本，以及没有边际复制成本的产品。

前两个比较好理解，人力杠杆，就是雇佣员工为你工作，但这需要你有极好的管理能力。而资本杠杆，也是我们比较常见的，比如基金经理可以通过基民的钱扩大化收益，比如一些公司动用资本并购等。

最后一类杠杆，没有边际复制成本等产品。这个可能是普通人能运用的最强有力的武器。书籍、媒体、代码，都可以成为你的杠杆，不需要任何人的许可。所以我们看到现在有很多YouTuber、公众号作者、抖音网红、大V，本质上他们是将自己的作品（视频、文章、产品等），扩大了触达人群的范围，从而构建了影响力。

你永远无法通过出售自己的时间致富，所以，尽可能地为「摆脱以出售时间获得金钱」而努力。写书，开播客，做视频，或者写代码做产品各种形式都行，只要你的产品足够好，都能成为属于你自己的杠杆。

### 为自己的时间定价

以小时为单位，对自己的时间进行定价，适当定高，高到离谱，如果还不离谱，就是不够高。只有你为自己的时间定价非常高，你才会对一些不重要的事情进行忽略，或者出钱让别人帮你做，然后将自己的时间专注于重要的事情上。比如，如果你一遍又一遍的对自己说，我每小时值五千美金，直到自己相信了，那你还会为了微信群里几块钱的红包戳烂了手机屏幕吗？

用现在流行的话来说就是：格局打开。

## 如何培养判断力

> “In an age of leverage, one correct decision can win everything.”
>
> “Without hard work, you’ll develop neither judgment nor leverage.”
>

我们经常说，选择比努力重要。选择的方向比你有多努力，走的有多快都重要。而选择的方向，需要你有足够好的判断力。当选择好要走的路，开始走就是了。

### 如何清晰的思考

书中提到，当你能把复杂的事情，能向小孩子讲明白，你才真正的理解与知道，否则，你很可能不知道自己在说什么。要做到清晰的思考，首先要确保自己有时间进行思考，同时，要放下自己的身份看清现实，不要让自己已有的标签和习惯束缚住自己。Naval在书中提到，他曾经觉得自己是自由主义者，后来却为了自己从未思考的立场辩护，原因是他们是自由主义经典的一部分。

丢掉身份与偏见，专注于问题本身。诚实的面对他人，面对自己。遵循「对事不对人」的原则进行决策。

### 爱上阅读，建立多元思维模型

建立多元思维模型，才能做出更好的决策。Naval在书中提到，拥有多元思维模型的人有查理.芒格、纳西姆·塔勒布、本杰明.富兰克林。这几个都是比较出名的人，不了解的可以找一下他们的书来看。

而大量阅读，是建立多元思维模型的最有效方式。

> “Read what you love until you love to read.”
>

现在的人被短视频夺去了大量的时间，已经很少人去读书了。但Naval仍然觉得，通过阅读，可以改善你的生活。把原著与经典，当成你的基础，慢慢你会发现，你已经不惧怕任何书籍。有了基础，不懂的尽管去学就好了。

## 如何获得幸福

> “The three big ones in life are wealth, health, and happiness. We pursue them in that order, but their importance is reverse.”
>

人生最重要的三件事情是财富，健康，与幸福，我们按这个顺序去追逐它们，但它们的重要性是反过来的。

### 学习幸福

> “Don’t take yourself so seriously. You’re just a monkey with a plan.”

在Naval看来，幸福是可学习的。既然要学习，首先要弄清楚，幸福究竟是什么。对于Naval而言，幸福无关积极或消极的想法，无关成功与否，而与对外部事物的欲望有关，欲望越少，越能活在当下，越能得到满足与快乐。幸福是一种不痛苦，不渴望，不过多考虑过去与未来，真正拥抱当下，拥抱现在的一种状态。

书中阐述了幸福所需要的一些条件，比如平静的心，比如拥抱当下。书中也讲到，为什么世俗眼里的成功并不能让你获得幸福，为什么嫉妒是幸福的敌人，为什么培养好的习惯可以更幸福等。

### 如何自救

成为你自己。每个人出生在这个世界上都是独一无二的存在，你要做的就是，找到这个世界最需要你的人，项目或者艺术创作。一定会有只为你准备的东西。你不应该看到别人做什么，而在自己的todo list上加上一样的事情，这不能让你成为别人，因为你永远不会做的比别人好。

关爱自己。关注自己的健康、饮食，培养良好的习惯，丢弃那些恶习。Naval每天起床后都会先锻炼半个钟，也会每天冥想，这些对他来说都是影响一生的习惯。

成长与解放自己。爱上阅读，阅读自己感兴趣的内容；重视你的时间，不要浪费；不要太在乎别人开不开心，没必要把自己的时间浪费在别人开不开心身上，这是他们的事；一旦尝到了自由的味道，你便不再会愿意被雇佣。

### 关于哲学

书中最后讲了一些哲学的问题。其中，他回答了一个很常见但没几个想明白了的问题：人生的意义是什么。他给出了他的三个答案：

1. 这是个人的，你应该去找寻属于你的意义，每个人都有每个人独特的意义。这可能会花费几年或者几十年的时间，但当你找到属于自己的人生意义的时候，你会很开心。
2. 人生本无意义。无论从时间维度还是空间维度，个体的渺小，在整个宇宙中或者在漫漫历史长河里，都不值得一提，个体做的任何事情，又有什么意义呢？
3. 最后一个答案有点复杂，说的是从物理学来看，我们所做的一切可能导致熵的变化，我们创建的活动，创造的系统越复杂，其实是加速了宇宙的热死亡。

## 总结

Naval是为数不多的，我觉得充满智慧的人。不仅在商业领域，在对人生的态度，在处理与自己的关系中，我觉得这本书都给了我很多启发。建议朋友们也找来看看，也许有一部分的内容会成为你的人生准则。





