---
title: "失去的2021"
date: 2021-12-31T23:03:50+08:00
draft: false
description: "年终总结"
tags: [Summary]
categories: [Ideas]

---

大概是2021太过无聊与乏味，到年底竟没什么太多想说的事情。这一年对我来说，没有多少欣喜，没有太多成长，却在很长一段时间被负能量围绕着。今年也不写总结了，聊聊自己的一些感悟。

这也就是标题的意思，我称之为失去的2021。

<!--more-->

这一年工作占据了我的大量的时间，这恰恰不是我想要的。我需要很多很多的业余时间进行学习与思考，却被工作束缚住了，然后大量的时间投入于工作，又会让自己在工作之余只想放空，没心思去想别的事情。这就造成了一个困境，一个让自己身心疲惫，却无论是物质世界还是精神世界都倍感贫瘠的困境，而这一年，也就只做了一件事：走出这个困境。

无论是多学了几个技术栈，多背了点八股文，还是多刷了几道算法题，都是为了能走出这个困境。为了避免从一个坑跳入另一个坑，我又必须很谨慎的选择，很谨慎的做决定，要经常问自己究竟想要的是什么。

幸好，在年末抓住了一些机会，总算给今年做了一个交代。明年不出意外的话，会有比较多的时间去折腾自己想做的事。换工作是一件很容易踩坑的事情，踩坑的根本原因是信息不对称。你不可能完全清楚的知道那个公司内部究竟是怎么样，工作内容是不是能给自己带来成就感，技术是否足够好，公司价值观是否与自己相匹配。你大可以去脉脉这类平台看相关的吐槽，但每个部门每个组又可能不一样。只能通过试图找到同部门的一些内部员工去了解情况。

入职一家公司，也是一种投资。用你的时间精力与经验下注，换来你觉得未来可能会有的超额回报。所以当要换工作的时候，我觉得可以从看看这家公司的财务报表，投资人看法，行业前景等多方面先考虑这家公司是否值得去，然后才是具体的部门，风评，业务等因素。

深切的认同一个谷歌员工在博客里写到的「业务、技术、个人兴趣，至少要占一项」。不要只看企业给你多少薪水报酬，如果你对公司的很多事情都不感冒或者有些厌恶的话，钱是留不住你的，长期发展自然无从谈起。因为当每天你工作都只是为了拿点钱，没有任何的成就感，归属感，就不可能有主人翁的意识将事情做好，自然会上班如上坟。长此以往，不仅自身得不到什么成长，还有可能将自己的状态搞得很差，得不偿失。

工作对于普通人来说太重要了，大部分普通人的经济来源可能都是工作，所以好好选择一家公司，为自己的职业生涯负责。另外，构建多元的收入渠道也是有必要去尝试的，这可以拓宽你事业的可能性以及在工作遭遇黑天鹅的时候不那么被动。除非你能力特别强，在职业突然遭遇不测的时候仍有很多公司供你选择，那你的确可以精进于主业。但对大部分普通人来说，「普通」才是真实写照，「被迫选择」才是常态。

工作的意义在于让你的生活变得更好，让你的身心变得健康，而不是为了工作让你的生活变得不堪，身心疲惫，不要搞反了。

前几年我迫切的希望「快」，快点将副业做起来，快点投资，快点成长，快点达到舒适的状态。但欲速不达，「快」的效果反而比慢下来更不好。而且我认清了现实，年纪轻轻，还是需要踏实一点，提高执行力，奋斗为先。那么多人都想成为社会的寄生虫，凭什么是你。是因为你的认知更深刻，是你积累的资源更丰富，还是你对社会产生的贡献已经足够大带来了巨量的回报，或是你顺应了时代的风帆站在了浪花之巅？

如果都没有，那我觉得先沉淀一下自己是更正确的做法。我在tg频道写过这样一段话：

“在高速发展的领域，才有快速赚钱的机会。很多时候，你赚钱了，别膨胀，别觉得自己能力强，只是风把你吹起来了，换个人同样能赚钱，这就是所谓的在风口上猪都能飞起来。

这也是普通人想快速实现阶级跃迁比较容易的一种方式：多学习，多关注新事物，对前沿的领域保持好奇心，然后，等风来。”

这种风不是没有，却也不是经常有。大概每七年就有一个机会。但最大的问题并不是有没有机会，而是机会来临的时候，你是否敢下注。首先你需要在认知上先于他人，别人没意识到这是机会的时候，你坚定的并清楚地相信这就是机会。然后你需要有本钱进行下注，否则参与的机会都没有。但这也只是迈出了一小步，你还需要有魄力与勇气进行下大注。这其实很难，下大注风险很大，不确定性又那么强，特别是除了你，很少人跟你一样意识到这是机会的时候。但，风险越大回报越大这个是永远不会变的。

机会只要抓住一次就够了。

2022年，我最重要的事应该是跟上crypto发展的步伐。如果说18年的时候，币圈还只是大部分人投机赌博圈钱的工具，现在Defi、NFT、gamefi等一系列应用场景出来之后，我觉得crypto将是未来十年具有高增长潜力的领域之一。有些人说现在进场会不会晚了，还有没有机会。我觉得还早，各种链的交互目前对小白来说太复杂了，未来一定是往更加小白的方式发展，让普通用户几乎零门槛可以应用各种产品。并且，web 3.0时代的Google、Amazon等巨头还没出现。

It's just beginning.













