---
title: "当技术奇点来临"
date: 2023-03-17T14:58:22+08:00
draft: false
categories: [Ideas]
---

我想你已经看到扑面而来的各种chatGPT的消息，并且各种大V也磨刀霍霍火速推出了各种创富社群，你大概还可能买了AI概念股，有可能你还报了一些课程，希望那些老师能带自己上船，站在风口一飞冲天。

很明显，你FOMO（fear of missing out）了。

别不好意思承认，没什么，这是人性。

<!--more-->

我从去年十二月份就关注到了chatGPT，然后AI一路狂奔，各种产品层出不穷，各种突破日日更新。我虽然一直在关注，但我却很少发表看法，因为这一次，好像真的不一样，而我，在此之前还没找到属于自己的答案。

不一样的地方在于，这可能真的是一场类似于工业革命的时刻。AI的进化速度已经远远超出了我的想象。

就像去年十二月份我玩chatGPT的时候，我只是觉得这是一个比较高级的玩具。但令人震撼的是它的进化速度，像脱离了控制一样，野蛮生长。

从能有记忆功能，理解上下文，到可以调试代码，写文章，再到通过了谷歌的面试，再然后是现在的具有逻辑推理能力，这一切仅仅只是几个月之内进化的成就。图灵测试在此之前一直认为是机器永远无法逾越的障碍，然而在现在的AI面前，轻松拿下。

我觉得这一次，技术奇点已经来临。

人类社会的发展中，每一次的革命，都伴随着能量的提升，或者信息效率的提高。工业革命极大的提高了个人产生能量的效率，互联网时代极大的提高了信息传输的效率。

这一次呢？看到一句话写的很好：「ChatGPT是终极的调用算力和数据的方式，AGI（通用人工智能）也能让AI从有限任务变成几乎能取代或协助人类的所有思考任务。」

当一个个体，可以轻松调用成千上万个芯片提供的巨大的算力的时候，可以轻松的运用人类有史以来积累的知识与数据的时候，个体所能创造的能量与信息传递的效率，都是革命性的。

白领失业潮，可能很快就要开始了。并不是说集体失业，而是，当老板发现，员工用AI已经很容易就将十个人的活儿都干完的时候，真的不需要那么多员工了。当然，程序员也不例外。程序员写代码革了自己的命的玩笑话，可能真的在不久的将来就要实现了。

我一直没找到那个自己的答案，未来我失业了，我将何去何从。

当对着电脑的工作，大部分都被取代的时候，我也已经没有什么竞争力了。而在物理世界，我也不太可能去做服务行业。思来想去，我觉得还是得回归本心，那份我热爱，永不厌烦，而AI又无法取代的事情：投资。

投资是一门艺术，而不是科学。

即使AI将量化投资做到极致，也不一定赚钱，AI赚钱了，也不影响我投资赚钱。如果量化真的被AI做到赚钱了，而且我也可以利用AI做量化赚钱，工具人人可用。即使不能大富大贵，赚个生活费养活自己还是没问题的。

另外，我相信人类的生存与适应能力。因革命而产生的工种的消亡，也会产生新的机会，人类的适应与变化能力是很强的，否则也无法在这么多物种中脱颖而出。

所以，如果AI真的实现了通用人工智能，简单的自然语言指令自动化执行任务，我想那时候你也一定能找到属于自己的生存法则。毕竟可能到时比拼的已经不是智力，而是创意，好玩的想法，与认知，执行层面，AI将帮你 搞定。

如果你仍然焦虑，或者仍然FOMO，我只能用Naval的话来安慰你：”learn to sell, learn to build, if you can do both, you will be unstoppable“。

我将这句话改一下，可能更适合今天的主题：「Learn to use AI, use AI to build, use AI to sell, if you can use AI properly you will be unstoppable.」

