---
title: "我的2020年个人总结"
date: 2020-12-31T23:03:50+08:00
draft: false
description: "年终总结"
tags: [Summary]
categories: [Ideas]
---

2020年就像一部美剧，剧情跌宕起伏，连绵不断。

一场席卷全球的新冠病毒，历经一年仍未消退；中国在多个城市实施封城；无数人在社交媒体求救却发不出声；美股经历了多次熔断现在又屡创新高；科比在乘坐私人飞机不幸遇难；马斯克的公司将宇航员送上了太空；美国BLM运动；意大利等多国进行游行抗议；美国大选特朗普落选，却争议投票有舞弊作假行为；好不容易等来了疫苗，英国爆发了变异的新冠病毒而封城。。。

世界乱的一塌糊涂。

<!--more-->

相比之下，个人命运显得那么微不足道。但每当看到那些鲜活的个体悲惨的死去，看到那些小人物，在强大的权力体系下，那么卑微无力地活着，总是会共情地泪目。其实我们就是他们，只是事情刚好发生在了他们身上而已，什么时候轮到我们，谁也不知道。很多时候其实挺无奈的，在没得选的情况下普通人还能做什么呢，什么都做不了，只有愤慨，只有挣扎着看能不能逃离。

回看我的这一年，似乎没做什么，又似乎经历了许多，像一场梦。从一份工作到另一份工作，从一座城市到另一座城市，感觉一年的时间就在准备面试，找工作，搬家，再准备面试，再找工作，再搬家。这一年更像是我人生中的小小的黑天鹅，脱离了掌控，打乱了我的一切计划，有那么一段时间，我确实恍惚而消极，挫败而丧气。就像电影《大象席地而坐》里说的：

“我觉得吧，我的生活就是一堆破烂。每天堆到我跟前。我清一棍，就有新的对堆过来。”

人的一生本就伴随着痛苦，孤独，有时候也会想人生的追求，但这类问题终会使自己陷入极大的不安。就像哲学三问里的「我是谁，我从哪里来，我往哪儿去」。很多时候我都觉得，只有自己才是自己一生的伴侣，只有自己知道你所有的一切，喜怒与哀乐，痛苦与彷徨，有时候也只有自己才能解决特定的问题，别人通常都是辅助。道理大家都懂，从「懂」到真正能心底里「说服自己」，其实还是有很长一段路要走。《这个杀手不太冷》有这样一个片段：

> Mathilda： Is life always this hard, or is it just when you're a kid（人生总是如此痛苦吗，还是只是小时候是这样）?
>
> Léon： Always like this（总是如此）.

但有些看起来不那么好的经历也并不一定是坏事，至少可以让人想明白了一些事情。遇见一些不那么好的人至少也能看到人间百态。 其实生活跟投资是有许多相同之处，比如，风险控制，比如，是否对黑天鹅有足够的心理准备与应对策略，再比如，不小心买了垃圾股怎么办。2020年可能让很多人都栽了跟头，明年可能会更难，但也别失去希望，毕竟，希望是为数不多可以支撑我们前行却人人都可以拥有的东西了。当然，这个希望不是希望环境变好，而是希望自己变好，环境现在看来只会越来越差。

上一年我列了几点说是2020年要做的事情，现在想想其实是长期要做的事情，2021年我希望将计划细化一点：

* **精进技术** 希望可以在某一个领域钻研的深一点，而不是各个方面都懂一点；学Node.js，有空的话，写几个小工具；leetcode刷够200道题，在内卷越来越严重的今天，200道已经差不多是最低要求了。
* **记录自己的经济观察** 前几年我对互联网充满热情，但后来互联网每况愈下，已经快失去了它应该有的模样，令人失望。互联网之后，金融成为了为数不多的令人兴奋的领域。我希望记录一些自己的经济观察，投资理念与操作，方便复盘与思考。
* **旅行计划** 如果疫情得到解决的话，希望至少可以旅行一次吧。疫情影响憋的太久了，按捺不住躁动的心。虚拟的世界带不来现实感受，多去走走，增长见识。我对世界的了解还是太少了。
* **搞钱** 对于赚钱这事我之前是挺佛系的，觉得差不多就行了，不过我现在不这样想了，我要开始认真对待这件事。2021年，先实现一个个人小目标。那怎么做？这个目前有个计划，但先不公开先，等实践之后确实赚到钱了之后再分享。
* **视频领域的探索** 视频会是人们更乐于接受的信息载体，也将会是未来很长一段时间人们的消遣方式。探索视频领域将是我的一个附加选项，有时间的话，会去尝试YouTube，TikTok，视频号的玩法。

最后，记录一下自己的投资收益率，美股50.06%，A股17.29%，基金20%。对于投资理财这事我没有太多要求，总年化收益率在10%-20%之间即可。「过度的优化是万恶之源」，积累本金，慢慢变富，这是我长期应该怀有的心态。

魔幻的2020年马上就要结束了，别急，说不定这才是魔幻的刚开始。