---
title: "caoz 年终福利课（下）：认清形势，调整预期"
date: 2026-05-31T00:01:00+08:00
draft: false
tags: ["收藏", "曹政", "周期"]
description: "关于产业趋势、货币政策、国际形势、能力重定义和跨周期准备的年终福利课整理。"
---

## 可能的一些展望

### 1.1 产业趋势

新能源仍然会是长期的重要方向，但我们也知道，这个领域想要获得重大技术突破难度非常的高。

电动汽车有迹象表明，政府开始希望纳入传统的管控，新兴车企的机会窗口可能正在关闭，一些已经成功上岸的车企，比如蔚小理应该不会有太大的影响，但是其他自主品牌可能看不出有太好的机会。

光伏离大规模产业化仍有距离。可控核聚变依然是理论上很美，不过最近美国宣布的突破，让人觉得，有生之年也许有提前实现的可能，这个一旦成真，对世界能源革命会有一次重新洗牌的影响。但是也不要过于乐观，可能还需要相当漫长的时间。

材料学仍然大有可为，但普通从业者能做的依然有限，电池技术仍然会有比较大的突破空间，但除了顶级科学家，普通技术人员只能听天由命，很难预判技术红利会花落谁家。

AI技术会越来越多取代一些简单工作，从汽车的驾驶员，到美术设计师，到普通的程序员，对人才的需求也提出了挑战，擅于使用工具，擅于提出问题和组织问题是重要的能力。AI仍然不是万能的，你必须提出正确的问题，才能得到想要的答案。你必须正确的组织系统架构，它才能帮你完成具体的工作。这部分会在后续章节详细阐述。

国产替代依然是热门方向，包括芯片领域，数据库，国产操作系统等等。但说实话，核心技术受制于人的问题不会有根本的改变，很多基于开源系统的项目可以融到很多钱，但不代表这些项目真正拥有技术竞争力。弯道超车的领域暂时还看不到，之前觉得AI专有芯片可能是个方向，但最近感觉进展缓慢。量子通讯，量子计算机，能否真正实现，值得期待，如果量子计算机实现有效商业化，有可能是比特币的末日。

区块链，web3信仰和炒作依旧，在某些灰黑色领域依然具有非常强大的生命力，比如洗钱，资产转移，黄赌毒的支付通路等等。由于人性的因素，这些通路会长久存在，那么这样的中介平台也会长久存在，但取代现有互联网的基础服务，目前我还是看不到任何可能。创建新的通用性、普及性的基础服务平台，依然看不到任何可能。

### 1.2 货币和金融政策

由于美国加息周期，目前中国央行短期内大概率不会过于宽松，实际上央行希望通过货币宽松来缓解目前的经济困境，特别是土地财政的缺口，但国际环境对此还不够友好。

年底大概率美国会从加息周期转向降息，中国可能会进一步执行货币宽松政策，试图刺激房地产及生产投资。经济反弹按常规而言，应该会发生，但一些根源问题并未解决，黑天鹅事件仍然无法预测。

所谓根源问题，我们的决策体系，目前有些让人一言难尽。专家和学者理性的声音要让位于政治正确与忠诚。缺乏有效的博弈，在这种情况下，我对整体决策的纠错能力是存在一定担忧的。

### 1.3 国际形势

去全球化的情况可能还会继续，民粹主义会继续抬头，世界仍存在较多不可控的风险。

美国的技术和金融的领先优势短期内不会被任何国家和地区取代，要认清这个现实。

中国和西方的隔阂与分歧，如果不出特别意外事件，仍然会保持长期存在。当然，一些意外事件总是有可能的。

## 2、认清形势，调整预期

找工作的预期，收入增长的预期，都需要有更谨慎的认知。
其实我在新加坡这些年的感受，发达国家每年加薪5%都算很好的，不存在我们所说毕业三五年工资翻好几倍的事情。而且如果遇到经济形势不好，连续几年工资下降，被迫接受底薪工作，或者被迫转换行业谋生，在发达国家，也是常态。程序员转房产经济，房产经济转程序员，我都遇到过。都是一种选择，没有对错之分。

我们在海外看到一些经济常态，比如房地产的波动，劳动者收入的波动，汇率的震荡波动，很多时候在海外是常识，但在中国都几乎很少有人深刻体会过，我们称之为中国特色的国情所在，那么当中国的经济体量，发展规模达到一定高度的时候，国情也将回归常识。

中国高速发展的几十年，一个最常见的特色，或者说国情所在就是，全民的高预期。

对收入增长的预期，对房价上浮的预期，对市场发展速度的预期，高增长带来高预期，高预期成为中国特色的经验常识，所谓乐观者才能成功，市场奖励了乐观者几十年。但现在，我希望你们知道，从世界范围而言，从历史发展而言，这不是常态，这是特例。哪怕你经历了几十年，这也只是特例。

更好的理解波动，更好的理解涨跌，更好的理解世界。

特例总有回归常态和常识的一天，中国国情不是所有特殊情况的借口，我们释放了积压百年的生产活力，跟上了世界的脚步，但最终，我们并不见真的更加高明。

## 3、放下身段，学会柔软

要学会 保持谦卑，保持谨慎

一切皆博弈这个道理我希望读者依然明白，那么互联网时代开辟了一个很好的风气，技术人才可以不那么尊重领导，不那么需要逢迎上司，因为稀缺性，很多创业公司的老板，其实是要看公司核心技术的脸色，要伺候好技术大牛，甚至老板自己的收入都远远不如挖来的技术牛人，这在创业公司，在过去20年互联网创业浪潮里，是非常常见的。

只要能力够，就可以站着把钱赚了，这是很多人喜欢这个行业的原因。

但是，很抱歉用了但是，我们看到了，形势急转直下，前几年中国爆出35岁危机，那么现在从全球来看，包括twitter敢肆无忌惮的裁员，meta紧随其后，东南亚小巨头sea的裁员一波又一波。博弈的天平发生了逆转，老板们越来越不在乎了。值得老板在乎的牛人一定还会有，但是这种人越来越少了，门槛越来越高了，其实我旧文也说过。而现在更加变本加厉，也就是99%的员工可能都属于老板不在乎的。

如果你是在国企，在政府，在公务员体系，那对不起，除非你家庭背景特别过硬，否则可能你水平再高别人也不在乎你。

四哥当年说过，但凡能进机房工作都不会离开体制，但是领导压根就没把他当回事。顶尖安全专家，超凡的技术理解力，在体制内算个屁。

如果家里没有太强大的资源和积蓄，对于绝大部分普通人，生存是第一位的，该放下身段就要放下身段，该求人就求人，该服软就服软，生存之后再谈发展。

上海封控对我的刺激也很大，我从小非常非常讨厌和拒绝所谓走关系，所谓攀交情的说法，我非常不愿意通过非公开渠道去获得任何所谓特殊利益。但是封控的时候，为了能离开，不好意思，必须with connection。这时候特别特别理解，有些人为了哪怕一些蔬菜和罐头，需要特殊沟通，特殊关系的人，为什么上一辈那么讲关系，一次封控，市场经济的崩塌，很多过往尘封已久的故事就全都领教了。

创业者更要服软，不要认为当老板就可以站着赚钱，马云是个典型的范例，马云之后为什么很多人引退了，为什么当时就有人能预判出很多大佬们会引退。（那时候其他人还没觉得），当时后来滴滴是个二重击。这两件事其实对中国互联网产业创业的顶部人群来说，冲击是非常大的，当然还有很多不可说的其他事，越来越多老板们不想被折辱，选择了主动置身事外。互联网大会再也没有巨头云集的辉煌。

体制内生存，我就不多说了，懂得自然懂，说多了不好。

有一段话本来不想写，可是想来想去，还是需要跟年轻人分享一下，其实这部分内容违背了我的价值观，违背了我的原则，但现在职场生存，我希望你们能理解这样一个现实，就是忠诚胜于能力，那么什么是忠诚，如何体现忠诚，讲正确是，你的信仰，你相信老板，相信领导，并且愿意无条件的服从和执行，不质疑，不纠结，不被其他机会诱惑。这是讲正确，但讲现实是什么呢，第一，用别人的牺牲，彰显自己的忠诚，就是通过压榨别人，背叛别人，打击别人，来展示自己对领导的忠诚。第二，就是不断的配合，甚至主动发起所谓服从性测试。比如酒桌上主动敬酒，主动替领导挡酒之类的。 说真的，都是陈规陋习，按理说，新时代，这些应该都被淘汰掉，但是我想说的是，随着职场压力的增加，随着求职难度的提升，随着公务员进入内卷模式，一切皆有可能。我并不希望年轻人去学习这个，但我觉得，你们应该知道这个。至少当自己成为别人体现忠诚的牺牲品时，能明白这里的前因后果。

## 4.能力重定义

其实说个之前提过的，搜索引擎时代，百度就提过，搜索引擎改变了人类知识获取能力，你想要怎样的答案，取决于提出怎样的问题。

我们都知道tk教主的搜索能力非常强大，我的搜索能力还可以，比tk教主略逊，超过95%的人我是有把握的。很多时候，你是否能力强大，不取决于你是否学富五车，记下多少东西，而是取决于你是否擅于搜索。

那么前段时间chatgpt的横空出世，我也说了，这个东西也有类似的意义，你能够正确的描述问题，描述模块，它可能就是很好的生产力工具，当然，如果你非要给它挑错，找它的缺陷，就现状看，确实也有很大的提升空间。

Alphacode 前段时间创下新的记录，超过了普通程序员的水平。你说是不是你要成为最优秀的程序员，我认为不是，就算你再优秀，很快就会被这玩意超越，就跟围棋一样，挣扎是徒劳的。那你说程序员还有什么价值？

其实这些AI目前，还只能解决明确的模块问题，或者说，基于明确的问题描述，而不是泛泛的产品诉求，这就是对人才价值的重定义，你当然需要理解技术，懂得编程，你才能把泛泛的诉求，拆解为AI可以理解的准确描述，并且能够将AI编写的不同模块统一组装合并发挥最大效用。这是什么呢，这是技术理解力和架构组织能力。

我以前说过，很多创业公司需要这样的角色，不是说你需要多强大的编程能力，而是你遇到具体诉求的时候，知道哪里搜索现成的工具和开源代码，快速组装实现相关的诉求。这对很多创业公司来说，才是非常关键的能力。

创业公司的核心诉求是业务模式，你的系统完全可以用第三方工具快速搭建，但是能理解诉求，并擅长搜索，使用和组装第三方工具，就是一种能力，那么现在，随着AI的进步，你甚至可以快速让AI帮你定制模块，然后你进行整合拼装，实现更灵活的定制能力。

另外，永远保持深度思考能力，多关注业务层面的逻辑和依赖关系。浅层思考很容易被AI代替。不要简单标签化看待问题，不要用战术的勤奋掩盖战略的慵懒，不要习惯被投喂。当然，深度思考也不是说沉迷于阴谋论不能自拔。要抓住关键问题，抓住核心目标，抓住核心诉求，一切围绕核心诉求展开，AI做琐事，未来每个职场人都应该能够有足够的领导力，指挥力，只不过你指挥的不是员工，而是AI。这时候你才会意识到，正确的提出问题，正确的下达指令，有多重要，多难得。因为你只有正确的提出问题，下达指令，AI才能给你正确的回馈。

不仅仅是研发，最近AI绘图也有很大的突破，我的公众号题图也开始使用AI绘制，但AI绘图也非常依赖你的描述能力，有人能做出非常过目不忘的设计图，很可能是因为他的描述能力，更容易被AI理解和执行。我们并不认为现在的AI绘图可以取代人类设计师，但作为与需求方进行风格沟通的工具，它将极大减轻前期沟通的成本，能快速确定基本风格和设计思路。

此外，用AI写各种申请书，优化和完善各种文案设计，也是具有非常广阔的使用场景，但作为使用者，正确的描述场景和提供足够完整的素材，依然是非常关键的，所以你能否让AI写出漂亮的文档，也需要你给与正确的描述和素材。

要做AI的主人，利用它的优势成就你自己，而不是被迫和它去竞争。这是新时代人才价值很重要的重定义。

https://storage.yike.fm/lesson/record/3982632514185aecd34d211404599062

## 5.社交与人脉

沟通能力一直很重要，那么未来会更重要。

当职场的残酷性越来越凸显的时候，无论是民企，还是国企，社交与人脉的价值都会直线上升。

如果你想跳槽，你裁员后想找下家，你希望保住你的饭碗，记住，你的最大希望在你的朋友圈里。在你的同学群里，在你的社交网络里。

建立影响力，并且获得信任，是能够在这个状况下得以生存和发展必须的能力。

前面提到了，优秀的标准越来越高，那些能穿越周期，持续获得巨头青睐的高手，越来越稀缺，绝大部分人的工作是随时可以被替代，随时可以被更换的，你必须认清这一点，那么如果想要在这个环境里活下来，要有人愿意收留你，愿意提携你，愿意相信你。这个就显得尤为重要。

之前直播连麦的那个KCL毕业的同学，他有非常好的校友资源，这个资源是超越了绝大多数普通人的，但是他从来没把那个当作资源，我认为这是非常可惜的，在现在这个环境里，这些资源是他能够找到出路最重要，最关键的一些借力。

那么社交与人脉该如何拓展，其实本身就是很重要的话题。

几个关键点，第一，永远要跟最优秀的人多呆在一起，同学里成绩最好的，师兄师姐里成就最好的，最有影响力的导师，同事里所有人公认的大牛，永远要主动和这些人搞好关系。有能够和他们一起的活动，多参与，多展示自我。当然，如果是在体制内，也许这个标准是资源最强大的。

第二，一定要把握分享场合，主动分享，一些项目汇报，一些公司内部的项目讨论会，有备而来，做好充分的功课，然后积极表达，表现自己优秀的一面。很多人汇报工作都往后退缩，项目讨论会上司问大家意见和建议闭口不言，其实都是非常糟糕的。当然，不可否认，有些人越表现别人评价越低，这是有的，这种怎么办，脸皮厚一些，多向上司和优秀的同事问问自己的问题在哪里，缺陷在哪里，需要提升的地方在哪里，一定要多问，而且一定要不断复盘和反思。确实很多年轻人分享的时候容易犯想当然的错误，容易夸夸其谈，这种情况的问题早暴露早解决，但如果不复盘，被人评价很低自己还自我感觉良好，就很糟糕了。

第三，分享的一些要点，要根据自己的能力和对方的目标来规划。所谓自己的能力，你一个实习生去跟老板谈战略，你这就是超出能力，乱来了。但可以跟上司和同事谈几个你认为竞争对手的产品细节优势所在，谈谈产品潜在的一些优化细节点，这就是你的能力范围。那么还有就是要尽量理解对方的诉求和目标。公司讲降本增效，开源节流，你去谈如何大规模市场扩张，肯定是老板不爱听的。公司谈大规模扩张，快速抢占市场，你为了省一些运维费用唧唧歪歪唠唠叨叨，老板肯定也不爱听。公司的方向和目标，通常并不神秘，一般都会公开，或者跟上司沟通的时候主动询问一下，以免自己的努力放在了错误的方向。

第四，成就他人，以前说过，职场上很重要的就是嘴要甜一点，做成果汇报，做项目分享，多感谢那些帮助你的人和团队；有功劳分给别人，不会影响你的。此外，有才华有能力的年轻人，多帮一下，以后就是你的大腿，这一点很多人意识不到。别人困难的时候，你顺手能帮就帮一下，等你困难的时候，可能就有巨大的回报等着你，利他即利己。如果不懂，看看鹿鼎记，看看韦小宝。有好处大家都要分担，有风险别人才会替你遮掩。

第五，感恩心态，无论谁帮助过你，记得一定要表达感谢，最好力所能及的提供一些物质上的感谢，最简单的就是微信红包。别人也许未必在乎你的物质感谢，但他会记得你是一个有感恩心态的人。我的一个体会是，如果有人花钱来求我办事，我不一定会看重对方。但如果是我帮助对方后表达一些感谢，我会觉得对方人品不错。

以前说过案例，赞赏次数多了，也能建立影响力，改变自己的人生命运。

第六，承受责任与压力，有时候很多年轻人害怕承担一些责任，那么机会来的时候，你就失去了，还有很多时候，压力本身就是机会，谁扛过去了，谁就可以获得进一步上升的空间。当然，我们常说，事实往往不正确，有时候你承担了责任和压力，然而没有获得公平的对待，这种情况多不多，其实还是很多的，但是，换过来说，你所做的一切，自然别人会看在眼里，如前所说，如果你一直能积极建立影响力，和厉害的人搞好关系，能够获得更多人的信任，你在某个公司没有获得公平的对待，但后续你可能在其他地方获得意想不到的机会，人生的每一步成长，都是有价值的，虽然兑现的时机，可能不是当下。

我老婆以前抱怨我，说我有段时间创业，赚不到钱，穷的一塌糊涂。损失很多，确实是，从当时的回报来看，确实是，但我发现，从长远来说，那段经历和收获，对自己的认知和技术成长，其实还是获得了充分的回报，是的，事隔多年，才意识到，后面很多机会，很多经历，其实都是有关联的。

又不想承担责任和压力，想轻松混日子，又想能持续稳定的获得高回报，哪有那么好的事情。

这里还要额外说一下，在很多地方，无论是企业，还是体制，态度可能真的很重要，一些杂事，可能体现不了你的技术价值，你的学历价值，但是你愿意干，而且干的还不错，很用心思考，老板会觉得你有前途，会觉得你值得培养。坦白说，职场的大部分工作都是打杂，我说句最典型的，TK教主，腾讯T5级别的专家，厉害不厉害，在绿盟的时候，大部分时间是打杂，你们信不信，他是做安全研究的，缺个客户支持工程师，是他。谁遇到一些奇怪的案例，他来分析。谁电脑压缩文件坏了，他来修复。谁家里孩子病了，他会给建议。他当初一直评价自己杂而不专，但实际上你会发现，正因为这种包罗万象的综合能力，以及强大的表达力和沟通能力，他才能在职场不断前进。

第七，擅于聆听，看上去和前面有点冲突，你说要勇于分享，然后又说擅于聆听，到底是该多讲还是该多听。这个要看场合，看关系。有公开分享场合，要勇于分享；有汇报会议和项目讨论会议，要勇于分享，但是在别人分享的时候，你也要做好听众，不要随意打断，而且要充分利用同理心，理解对方的诉求，理解对方的纠结。这是非常重要的素质。

一个好的产品经理擅于聆听用户的抱怨，并找到产品体系里存在的缺陷。
一个好的管理者要擅于聆听员工的抱怨，发现企业运营的问题。
一个好的创业者要擅于聆听目标用户群的吐槽，寻找新的创业机会。
一个好的家长要及时了解子女的反馈，能知道他们的想法和委屈。

而人与人社交，很多时候沟通上的障碍就是，该说的话没说出来，想吐槽的问题没吐槽出来。

擅于聆听，才能更有针对性的分享，你知道别人想要什么，你才能更好的表达自己所能带给别人的资源和能力。

现在很多人心理压力大，抑郁症非常多，一个好的心理医生，说真的，大部分时间就是聆听患者的表达，偶尔提出关键问题，如果能让患者把内心最大的恐惧，悔恨，失落表达出来，其实问题已经解决了大半。

人们会有一种，怎么说呢，可以说是人性的缺点，人们往往跟最亲近的人吐槽生活的艰难，抱怨自己的委屈。只有最亲近的人才会承受这些，所以换过来想，如果别人愿意跟你说这些，其实已经把你当作非常亲近的人。但有些人会觉得，我干嘛要听这些絮絮叨叨的东西，是的，有时候，机会往往就来自于这里，别人絮叨完了，舒服了，自然信任你了。那么后续，把你当自己人，有新的机会，人家也许就愿意和你分享。

第八，适当的承受委屈，参见如上，如果需要获得别人的信任，可能有时候，真的会受一些委屈。

旧文写过，做人有弹性，做事有韧性，弹性要有底线，但也不要过于刚性。可是这个尺度如何把握，从最近几年形势来看，可能比前几年，还要再软一点，底线可能还要再低一点。

那么这里也说一下一个潜常识，我以前也提过的，人们总会认为自己所得到的都是理所当然的，所失去的都是委屈。所以有个经久不衰的神棍套路，你对任何一个人说你会读心术，你说他在社交和职场收到了委屈，误解，无处排遣。对方几乎肯定会说你神准，会好奇你怎么知道的。因为每个人都会这么认为。

所以我这里说一点不讨喜的，很多时候，我们以为的受委屈，可能只是自己没有真的摆正自己的位置。

其实所有人都会受委屈，基层有基层的委屈，中层有中层的委屈，高层有高层的委屈，就算是老板，大老板，也有自己身不由己，被逼无奈的状况。没有谁可以超然，除非说，你可以完全不依赖于他人生存和发展，不依赖于公司，不依赖于体制，不依赖于有关部门，不依赖于政策法规。做个逍遥自在的自由人，否则，委屈是一定会出现的，而且，恰恰越是级别高的，越要承担。为什么这么说，你基层的委屈基本上只有一个方向，你的领导，你的上司。但是高级别从业者的委屈是全方位的，上面领导的，下面一些阳奉阴违又无法处理的，合作关系的内部或外部团队负责人，有关部门，各种拥有管理职权的机构，你必须承担全方位的压力，而任何一方都可能给你带来意想不到的负面反馈，并且让你觉得无力应对。

心理强大，有自信，其实不要过度在意别人对你的态度和行为，关注你的切身利益和价值体现，如果真的觉得遇到了不公平，开诚布公的讲出来也许更好。

简化自己的承受点，承受范围，怎么讲呢，关注一些核心价值，我的收入，我的绩效奖金，我的职称，以及我的实际工作量和工作环境，这是核心价值。然后对一些非核心价值，适度脱敏，不要在意，比如遭受推卸责任，遭到口头批评，没有过错就被警告，被别人背后说负面，以上种种，心大一点，不要太当回事。

## 6、弹性决策

什么是弹性决策，永远要面对不可预测的各种可能性。

比如说，我备课的这段时间，突然疫情宣布开放了，突然阳性也不能随便请假了，转折之大，令人诧舌。

然后政策突然说，要重视民营企业了，要搞好互联网平台经济了。

你看，我们面对的如果都是这样的外部政策环境，我们的决策是不是需要极度具有弹性。

所谓弹性，很多时候其实就是一颗红心，两手准备，就好比，那个啥，就好比重大赛事比赛，很多媒体会准备两套稿件，某队赢了一版，某队输了一版，然后根据实际结果选择其中的一版发布。

当然，我们知道个人的很多关键决策是无法快速掉头的，而且转换决策的成本很高，比如你选择了某个行业入职，放弃了其他机会，突然因为某些合规问题，行业没了。这个迁移成本就特别高。所以多做准备，不代表你可以随时转变角色，只是要做好一些应对策略。

为什么最近很多人谈副业，谈第二收入曲线，其实也是准备的预案之一。

所谓弹性，核心还是以前讲的容错性，你不能做追求极端性决策，不能追求所谓完美决策，完美决策一定是极端的，一旦出现任何黑天鹅，都会变成灾难决策。你要做的是在不确定中兼顾机会与安全。

比如说，固定资产和流动资产的配比。
比如说，适当保留一些主流的外汇资源，并不要介意短期汇率涨跌。
比如说，常用药品和一些应急用品，要适当常备。
比如说，和老领导，老同事，老同学，保持必要的往来。
比如说，离职的时候，和前单位尽量保持友好，给别人尽量留下好印象。
比如说，创业的时候，不要耗尽最后一个铜板，尽量保留一些个人资产，此外不要签署任何无限连带责任协议。这个强调过很多次，不要签署任何无限连带协议。
比如说，做个小红书，或者视频号，或者抖音号，平时维持更新，找找流量感觉。

那我也知道有些读者，看了我很多年文章，风控意识很好，非常注意安全，但是我发现有些人会过度重视安全了，这个什么意思呢，所谓机会都是和风险在一起的。你风控的目的，是冒着合理的风险，去追求机会，而不是只图安全，不考虑机会。

比如说，你说数字货币能不能碰，不是不可以，以允许损失的部分资金来购买主流数字货币，当作一种机会，也不是不可以。风险越高的投资机会，你对损失的容忍度就必须越高，允许百分百损失的情况下，追求一些潜在的高回报，我认为也是一种合理的选择，并无对错之分。有些人会嘲笑某些大佬，名人，损失了几百万，几千万，甚至几亿在数字货币上，他们很蠢么，那些只是他们容许损失的财富。说白了，如果不能容忍这种损失，我认为这个就不是你的投资机会。

什么是稳健投资，什么是高风险投资，心里要有数。最怕的是什么，你以为的稳健投资其实是高风险的。只要你能区分，那么你能合理评估风险，人们要想追求额外财富，就必须伴随承担风险。

这个比例是多少，我觉得不同的人要基于自己实际情况决定，你的收入刚够一家人生存，你说要不要网贷去投资，千万别，老老实实提升收入。

你收入非常好而且具有可持续性，生活成本非常可控，有大量闲余资金，你说拿出稍微高一点的比例追求风险性的投资机会，只要不影响生活质量，不涉及背负债务压力，也没什么不可以。

我以前讲过很多风险，但我希望你们记住，所有投资都是伴随风险的，然后，你们自己把握这个风险尺度，而不是一昧的拒绝风险，失去机会。

永远要做备案，永远考虑下家，永远有plan b，为什么我劝大家考雅思，是不是考了雅思就代表了什么，其实一份雅思成绩，就是让你多一些其他选择的可能。

有些可能性，我们希望它不要发生，但我们还是要防范它的发生，这是风控的核心。很多年轻人会觉得，你居心不良，你恶意看空，一切都是预案，防范风险的预案，就跟运维工程师做的系统崩溃预案一样，最好永远不启用，但预案是一定要做的。

## 最后总结

第一条，认清经济发展，产业发展是由多方面因素影响的，利好和利空会同时出现，不要简单归因，要抓住底层的逻辑。为什么有时候利好政策带不来市场的正反馈；为什么有时候利空政策会被其他因素抵消，要仔细学会甄别。不要只看到片面的利好和利空就做下决策。

第二条，不需要强大的预判，但需要更准确的认清正在发生的事实，学会甄别什么是可信媒体，什么是可信信源，学会针对新闻事件溯源，寻求第一手资料，学会分清什么时事实，什么是观点，什么是判断，中文互联网已经基本丧失客观讨论现实的基础，学会英文搜索和英文阅读。正确得认清现实就能超越绝大部分人的判断力。

第三条，既有经验往往是包袱，沉迷于路径依赖就会犯下大错。不要把二三十年的经验规律当作永恒。

第四条，多做预案，决策有弹性，调整要迅速。既要有冒险的勇气，也要控制风险的边界。不能因为害怕风险而拒绝冒险，但也不能盲目冒险不留后路。

第五条，尽可能让自己保留多种可能性，社交维系，影响力维系，有些人脉资源，可能会在你最危机的时候，救你于水火，这就是多种可能性，利他，结下善缘，给自己多一些机会。在职场选择和机会把握上，也要找多一些可能性，不要把自己束缚在某个领域，某个岗位上，没有铁饭碗，没有铁饭碗，没有铁饭碗！

## 加餐分享

其实想说的是平常心，要保持平常心，因为很可能，很多年轻人会遇到一个落差，美好预期和现实之间巨大的落差，包括应届生，以及一些大厂被裁撤下来的优秀年轻人，可能你真的没做错什么，甚至一直很努力，但是突然，你发现，你的努力无法兑现预期的回报，这时候，很多人会焦虑，会急躁，会给自己压力，会试图寻找捷径。

当然，你可以努力寻找一些其他机会，实际上也确实存在一些其他赛道，正如前面提到的多种可能性，但是请务必保持一个平常心，或者说，当你焦虑，急躁的时候，你可能就成为镰刀眼里最优质的韭菜，一些急于求成的所谓赚钱法门，一些看上去似乎非常靠谱的兼职工作，就可能把你带入深渊，有的可能是坑掉你有限的资金，让你把钱投入到各种所谓创业辅导和投资的无底洞里，还有一些可能真的能让你赚到钱，但不知觉的成为黑产的帮凶，直到突然有一天被法律制裁，清算。这些事情都是有大量的现实案例。

保持平常心，才能保持风险控制的警觉，不要被急于求成的心态左右，真正去挖掘一些具有持续性，长期性的成长和发展道路。我希望年轻人随时要提醒自己这一点。































