---
title: "投资碎片"
date: 2026-05-31T02:10:00+08:00
draft: false
tags: ["收藏", "投资"]
description: "关于分红再投、可扩展资产、顺势投资和默认不交易的几则投资碎片。"
---

超级鹿鼎公：

有高分红的收益稳定的上市公司股票，越跌，分红再投的收益越大，

如果这个市场不如我愿，每次在分红的时候快速上涨，那么我每年就有一次兑现收益的机会，
如果这个如我所愿，就是不涨，就是跌，给我低成本红利再投机会，我每年的可得分红就会加速增长

如果这个市场对我愿望半推半就，每年多多少少涨一点，也不涨多，那么可以让我的持仓市值每年稳步前进。

每一条路都是赢，剩下就是怎么赢，赢多少的问题。

***

王川：

有些技能或者伎俩，虽然可以得逞一时，占到一些便宜，但不 scalable (扩展性), 因此长期看就像大海里的一滴水，多一滴少一滴，根本无所谓。

能够 scalable 的技能，或者资产，才能让你笑到最后，并且有能力完全无视那些 “以前觉得重要，现在根本无所谓”的得失。

有扩展性的技能，从 1 到 10，从 10 到 100， 一万到十万，一亿到十亿，你所需要花的力气是一样的。

比如经营人际关系，在有限场景下是有用的，但扩展性较差。即使在这方面钻营到极致，收益也有天花板。

远不如去研究和寻找让自己可以 scale 的新天地。

从零到一的创业，实际上非常辛苦，风险也很大。真正轻松的发财方法是，在某个东西实现了零到一的突破之后，可以看到它从一到一千甚至一万的远景; 可以基于自己丰富的经验和对各种关键细节信息的收集，判断这个远景的可能性 ; 在大家尚不完全理解的时候，以不太高的溢价获得其股份 ; 然后躺平五年，十年，甚至二十年，三十年，坐享其成。这个技能的好处有两个维度: 一是可能回报 scale 上百倍，甚至上千倍 ; 二是有很多抽象的经验可以跨行业，可以迅速在别的行业识别类似的机会，而很多在某个行业掌握具象知识的专家反而因为灯下黑，在重要的抽象层面对巨大的机会熟视无睹，非常迟钝甚至抵触。

阻止多数人采用这个策略的障碍是: 一，本金太少，五年甚至十年也很难见到明显的效果 ; 二，总是常常有看似更好的短期机会，引诱或者刺激你不躺平，去挺身而斗。三，周围一大群没有经验的人对你无情的嘲笑。

***

梁斌：

"梁博，今年很不顺利，股票套在了贝X等股票上，眼看着英X达的大涨错过了，按照巴菲特的选股理论，不是要选行业高度垄断，有护城河的嘛？我这一看贝X全符合啊。。而且段永平还说要买自己能看得懂的票子，贝X我就看得懂啊，我算业内人士，我这到底错在哪里呢？”

我觉得投资是一门很有深度的学问，芒格还说过在有鱼的地方钓鱼，雷总还说过要顺势而为，否则阻力会非常大。。不能教条主义死搬硬套名人讲话。一定要灵活考虑问题。不懂不做是没错，那么你就只懂XXX行业，可以学习下其他行业嘛，找点资料，研究下，巴菲特芒格还不是学习了新能源投了比亚迪，他们也不是一开始就懂新能源车的。

半导体这个都是明牌，你看中国每年进出口多少芯片，人类智能终端多大量，多需要各种各样的芯片，而且这个行业门槛又那么高。。

我还是那句话，这绝对是我独创名句，以后记得加引用，对我们普通小散来说，最好的方式就是大浪来了，一拥而上检点贝壳。。找交易量大，有故事，看上去有机构持续买进的那些票子，每个时间段总会有这样的标的，真不一定要对行业有都懂，就说这么多吧。

***

王川：

投资者应当把自己的日常设置为“默认不交易“的状态。即使需要做交易，市场开门的几个小时内，就 30分钟内做一下好了。 如果每天花在日常交易上的时间超过半个小时，意味着你的注意力在一些劳动密集型的短期策略上，即使会有一些小利，但也意味着你会悄悄丧失对大局的关注和敏感度。 可以考虑对自己的日常投资方式也施加一个强制函数：一年 250个交易日，70%的时间完全没有必要做交易。也就是最多 75天做交易。甚至还可以努力压缩到一年50天以下，时间长了就习惯了。 大部分市场上的所谓交易机会，因为你没有任何信息优势，也没有能力深入评估风险，其实是不属于你的。经验丰富之后，应当慢慢的把出手的阈值拉得越来越高。 虽然这样肯定会错过一些机会，但那些你抓住的机会，胜算和利润率就会比平庸的机会要高很多，而且这样可以腾出更多时间锻炼和睡觉。
