---
title: "深度睡眠是预防衰老的核心"
date: 2026-05-31T02:00:00+08:00
draft: false
tags: ["收藏", "健康"]
description: "预防衰老的核心是拥有高质量的深度睡眠，而清晨户外锻炼是促进深度睡眠的简洁有效途径。"
---

预防衰老的核心是拥有高质量的深度睡眠。

锻炼身体，

沐浴着清晨的阳光下锻炼身体，

沐浴着清晨的阳光下做几分钟高强度间歇训练或者力量训练，是促进高质量深度睡眠的最简洁有效的途径。

但现代人的生活环境，几乎可以认为，存在一个巨大的阴谋，阻碍你获取深度睡眠。

首先是各种工作与社交压力，导致人们不由自主的晚睡晚起。

其次是人们很少刻意的在清晨的日光沐浴下，在户外健身。

第三点是如果没有教练指导点播，很难去刻意的把高强度间歇训练或者力量训练，作为晨练的一部分，而且能够有意识的避免受伤。

所以如果没有顽强的主动的探索意识，掉到坑里爬不出来是必然。

日常刻意进行功能性肌肉训练 (包括深蹲，卧推，壶铃，俯卧撑，farmer's carry 等等) 的人，大概只占总人群的 1%。这可能不到日常坚持跑步的人的十分之一。

力量训练的好处，被普通人大大低估。一是把功能性肌肉训练，和兴奋剂泛滥，傻大黑粗的健美行业混淆 ；二是跑步门槛低，容易凑到很多人，很热闹 ；三是功能性肌肉训练需要教练指引，避免受伤，对器材也有一定要求 ；四是肌肉是储藏血糖的容器，可以预防避免糖尿病。

只跑步而缺乏力量训练的人，身体可能仍然孱弱，容易受伤，然后造成更严重的连锁反应。最近每年都有听到五六十岁的人在家中或者旅馆里摔倒，然后死亡的报道，一个重要原因就是缺乏肌肉和力量。

人的睡眠不好的一个主要原因是精神压力过大。

精神压力的根本原因，是觉得有坏的后果将要发生，但自己却无能为力，无法控制局势。

缓解精神压力的第一个步骤，是冷静分析，采取切实的行动，直面风险，降低坏的后果发生的几率，降低潜在损失。一旦开始采取行动 (而不是消极的吃斋念佛，自欺欺人)，并且获得实际真实的反馈，大脑会潜意识重新开始计算，会意识到坏的后果发生的几率比预期的小，最坏损失比预期的小，或者自己通过行动慢慢降低了坏的后果发生的几率，降低了损失幅度，精神压力自然变小。潜意识是个好东西，你可以欺骗自己，但很难欺骗自己的潜意识。

缓解精神压力的第二个步骤，是增加自己的耐受力，即使最坏的后果发生了，损失还能承受，还能熬得过去。股市大跌时，恐慌的人都是手上现金储备不足的人。即使写一千次 “别人恐惧我贪婪”, 如果手上没有足够弹药，仍然会有巨大精神压力。

缓解精神压力的第三个步骤，是愿意付出可观的代价和投资，增加自己在各个维度的选择权，消除任何单一维度被外人破坏和拿捏的可能性。这里奇妙的是，如果对手知道你有很多选择权，就会愿意客客气气和你好说好商量。一旦知道你在某个地方有短板，没有选择权，反而容易翻脸不认人，铤而走险。

缓解精神压力的第四个步骤，是建立一个和外部有丰富连接的复杂系统，不断增加好事发生在自己身上的概率。这样即使在某一个地方，面临确定的价值为一百的损失，但在另外一个地方，将收获短期不那么确定，但长期概率较大的价值为一万的收获，那么潜意识里对于之前普通人会感到有精神压力的事情，也就根本无所谓了。换句话说，在新的领域的指数级别的成长，可以让旧的领域的各种烦恼成为伪命题。

当你能够有效管理精神压力之后，自然可以有效管理和实现深度睡眠，大部分时间可以神清气爽。这是会发现和那些有各种精神压力，睡眠不好的人根本无法有效沟通。理解底层原理后，慢慢学会闭嘴，不再被那些“精神压力大，睡眠不好，健康每况愈下”的人的完全错误低级的理念所干扰，继续专注发展壮大自己的系统。

让自己每天更幸福开心的一个方法，是书面列出最困扰你的，让你最头疼的三个问题，然后钻研解决问题的方案。

有的时候，表面上困扰你的问题，解决之道不在表面，而在于底层绕了几道弯之后的别的地方。

比如说，有些人睡眠质量不好，吃药也不管用或者有各种副作用。仔细深挖之后，发现解决问题的方法在于：足够强度的运动，尤其是力量训练；白天（最好在上午）在户外至少有一个小时以上 （多多益善）的活动，接触到足够多的阳光，晚餐时间至少比睡觉时间早三个小时，等等。睡眠更深后，发现其它一些问题也自然消失。比如有些人半夜要起来两三次上厕所，实际上是因为睡眠太浅，因此膀胱稍微感受点压力就会被惊醒，睡眠深了后这些问题自然消失。

有的问题，最好的解决方案不是在问题本身，而是寻找新的回报更大的问题去解决，这样原来的问题就变得毫无意义。这时候你就会意识到高质量的信息管道何等重要，它可以帮助你发现以前完全不知道的新的选择，把旧的问题轻松绕过去。

解决问题的过程，常常会遇到各种信息迷雾，风险和不确定性。一个乐观主义者应当把破解信息迷雾，驾驭不确定性和风险的过程，当作上天给你一个学习机会，学会通过不断行动和测试来破解信息迷雾，丰富自己克服挫折的情绪记忆，并乐在其中。

披头士的 John Lennon 曾说，“生活就是你忙于制订其它计划时，发生的事”。

可以类似的说，“开心，就是当你一步步分拆，化解那些让你不开心的问题的过程”

原文：[https://x.com/Svwang1/status/1858328147839856828](https://x.com/Svwang1/status/1858328147839856828)

----------

如果把 “晨练 + 户外 + 高强度间歇训练或力量训练 " 三者的合体比作健康的"戴维斯三击" (投资领域的用语) 的话, 那么 “很晚还大吃大喝 + 终日待在室内 + 久坐不动 " 三者的合体，可以看成是健康的"戴维斯三杀", 其后果是晚上睡眠质量越来越差，白天精神不振，血糖和胰岛素抵抗越来越差, 人越来越依赖药物维持。大脑健康，力量和体能，心血管健康，视力等等恶性循环，全面下降，到最终，像末日期权一样指数级别的崩溃。

-----

咖啡和茶的健康作用，更像是一种安慰剂，因为商家卖货的需求而被持续宣传夸大了。而且如果下午喝咖啡和茶，可能会干扰晚上的睡眠，或者要多爬起来几次上厕所。咖啡因的提神，只是因为暂时阻断了人脑中的 adenosine 的神经递质的传播，对大脑的清醒和健康并无实质好处，和晨练的效果相比差远了。

----

深度睡眠对于健康的主要作用机制之一是内生大量的生长激素 (Human Growth Hormone), 可以促进体内肌肉和组织的恢复，骨骼的强壮，免疫力的提高，等等。这就是所谓 “青春的源泉”。外用注射的生长激素比较危险，因为容易打乱体内微妙复杂的反馈控制机制，剂量容易超标，容易增加癌症和糖尿病风险，等等。

清晨接触日光的重要性，在于调节昼夜节律，让大脑抑制美咯托宁 (melatonin) 的分泌，保持抖擞的精神。而锻炼，同时又提升体内血清素 （serotonin) 的分泌，神清气爽，完全不需要咖啡或茶之类的饮料来刺激助力。

原文链接：[https://x.com/Svwang1/status/1973404911405769224](https://x.com/Svwang1/status/1973404911405769224)
